---
title: "FANART GUIDE LINES"
jaTitle: "二次創作ガイドライン"
---
本ガイドラインは、のりプロ（以下「当社」といいます。）及び当社に所属するVTuber（以下「所属VTuber」といいます。）が提供するコンテンツについて、ファンの皆様に二次利用を楽しんでいただくために、二次利用における利用条件等の方針を公開するものです。当社は、本ガイドラインに抵触しない利用行為については基本的に著作権その他の権利を行使しません。本ガイドラインを守って楽しく二次利用を行ってください。

## 第１条（本ガイドラインの適用）
1. 本ガイドラインは、以下のコンテンツ（以下「本コンテンツ」といいます。）に関する利用を対象として適用されます。ただし、当社は個別のコンテンツについて、利用方法を別途指定する場合もあります。
    1. 所属VTuber（活動を停止又は終了しているVTuberを含みます。）のキャラクター
    2. 当社又は所属VTuberがYouTube等のプラットフォーム又はSNS等に投稿した動画及びその音声、音声、静止画、文章その他一切のコンテンツ
    3. その他当社又は所属VTuber名義で提供される一切のコンテンツ
2. 本コンテンツには、その権利が当社又は当社に利用を許諾している第三者等以外の第三者に帰属するコンテンツが含まれる場合があります。本ガイドラインは当該第三者のコンテンツには適用されないため、その利用については、当該コンテンツに関する権利を有する第三者にお問い合わせください。
3. 本ガイドラインは、本コンテンツを利用する全ての個人又は法人格を持たない団体（以下「利用者」といいます。）に適用されます。法人として本コンテンツを利用する場合は、当社との間で別途本コンテンツに関する利用許諾契約を締結する必要があります。
4. 利用者は、本ガイドラインに同意して本コンテンツの利用を行うことができます。また、利用者が本コンテンツを利用している場合、当該利用者は本ガイドラインに同意したものとみなします。

## 第２条（利用条件）
1. 利用者は、本ガイドラインの規定に従って、イラスト、漫画、動画、グッズ、コスプレ等のあらゆる形式で本コンテンツを利用することができます。ただし、キャラクターへの愛情が感じられない利用、キャラクターがかわいそうに見える利用はご遠慮ください。
2. 利用者は、本コンテンツの利用に際して、当社又は所属VTuberの名称、その一部又は愛称を付す等の方法により、本コンテンツを利用したものであることを明らかにしてください。
3. 利用者は、本コンテンツの利用に関して以下の行為を行ってはいけません。
    1. 当社及び所属VTuberの名誉、品位又はイメージを毀損する行為
    2. 当社又は第三者を侮辱し、誹謗中傷し、又は、そのプライバシーを侵害する行為
    3. 特定の思想若しくは信条に基づく活動、政治的活動又は宗教的活動を目的とする行為
    4. 事業目的又は公告若しくは宣伝を目的とする行為
    5. 第三者の権利を侵害する行為
    6. 公序良俗に反する行為その他法令に違反する行為及びそれを誘発、助長又は幇助する行為
    7. 過度に暴力的、性的又は反社会的な表現に本コンテンツを利用する行為
    8. 暴力団、暴力団員、暴力団関係者、不法収益・犯罪収益等関連犯罪行為者、総会屋その他反社会的勢力への利益供与行為
    9. なりすまし行為又は公式と誤認される若しくはそのおそれがある行為
    10. その他当社が不適切と判断する行為

## 第３条（成人向け作品）
1. 暴力的、性的、反社会的な表現が含まれる作品等の未成年者の視聴に適さない作品（以下「成人向け作品」といいます。）は、利用者の責任で、その視聴に年齢制限を設ける等の対応を行ってください。
2. 成人向け作品の創作又は公開にあたって、以下の行為はご遠慮ください。
    1. 公式に公開されている本コンテンツをそのまま利用する（トレースによる利用等を含みます。）行為
    2. 当社又は所属VTuberの公式アカウントへのタグ付け及びリプライ又は公式タグの使用を行う行為
    3. 当社又は所属VTuberに関する検索結果に表示されるような単語等を付して公開する行為
3. 本コンテンツの利用に際して、キャラクターの身体を異性化する表現及びふたなり表現は禁止いたします。なお、「犬山たまき」は男の娘キャラクターであるため、男性キャラクターとして本項が適用されます。

## 第４条（販売）
1. 利用者は、趣味の範囲に限り、本コンテンツを利用して創作活動を行い、画集や同人誌等の創作物の販売を行うことができます。
2. 当社は、前項の利用者の行為について、営利を追求した行為又は事業性が高い行為、その他営利目的の行為であると判断した場合には、利用者に対し、当該行為の中止を求めます。

## 第５条（切り抜き動画）
1. 本ガイドラインの他の規定にかかわらず、利用者は、本コンテンツの動画の一部を複製することにより、YouTube等のプラットフォーム又はSNS等において、いわゆる切り抜き動画として利用することができます。
2. 利用者は、切り抜き動画として本コンテンツを利用する場合には、元動画のURLを切り抜き動画の概要欄等に明記してください。
3. 利用者は、切り抜き動画について、投稿するプラットフォーム等の機能を利用して収益化を行うことができます。

## 第６条（当社による二次利用作品の利用）
利用者は、本コンテンツを利用して作成した複製物及び二次的著作物（以下「複製物等」といいます。）について、当社に制限なく利用を許諾するものとします。当社が複製物等の利用を希望する場合には、可能な限り、当該複製物等を作成した利用者に通知するものします。

## 第７条（免責）
1. 本ガイドラインにより利用者の本コンテンツの利用行為について個別の利用許諾がなされるものではなく、本コンテンツに関する当社又は第三者の権利の不行使を保証するものではありません。
2. 本ガイドラインを遵守することにより利用者に生じた損害について当社は一切の責任を負いません。
3. 利用者は、本コンテンツに関する利用者又は第三者との紛争について、自己の費用と責任において処理及び解決するものとし、当社は一切の責任を負いません。

## 第８条（本ガイドラインの変更）
当社は本ガイドラインを予告なく変更することがありますので、利用者は常に最新の内容を確認するようにしてください。

## 第９条（準拠法・管轄）
1. 本ガイドラインは、日本法に準拠し、同法に従い解釈されるものとします。
2. 当社と利用者との間で生じた本コンテンツに関する紛争については、訴額に応じて、東京簡易裁判所又は東京地方裁判所を第一審の専属的合意管轄裁判所とします。

2023年9月1日　制定